---
title: ESLint
date: 2022-03-21 14:17:53
permalink: /pages/57f0d5/
categories:
  - 前端
  - English
tags:
  - ESLint
---

## ESLint 入门

> ESLint is a tool for identifying and reporting on patterns found in ECMAScript/JavaScript code, with the goal of making code more consistent and avoiding bugs. In many ways, it is similar to JSLint and JSHint with a few exceptions:<br/>
>
> - ESLint uses Espree for JavaScript parsing.<br/>
> - ESLint uses an AST to evaluate patterns in code.<br/>
> - ESLint is completely pluggable, every single rule is a plugin and you can add more at runtime.<br/>

ESLint 是一个用于识别和报告 ECMAScript/JavaScript 代码中模式的工具，它的目标是使代码更加的一致性并避免 bugs。在许多方面，它类似 JSLint/JSHint，也有少数例外：

- ESLint 使用 Espree 作为 JavaScript 的解析器。
- ESLint 使用抽象语法树分析代码中的模式。
- ESlint 是完全插件化的，每一个单独的规则都是一个插件，并且可以在运行时添加更多的插件。

## 安装

```shell
pnpm add eslint --save-dev
```

也可以通过下面的方法创建一个 `.eslintrc.js` 配置文件

```shell
pnpm create @eslint/config
```

## 配置

```JavaScript
module.export = {
  rules: {
    semi: ['error', 'always'],
    quotes: ['error', 'single'],
  }
}
```

以上配置中，`semi`、`quotes` 都是规则名，规则中的第一个值是错误等级，可以是下面这些值中的一个：

- `"off"` or `0`: 关闭这个规则
- `"warn"` or `1`: 开启警告提醒，不影响代码退出。
- `"error"` or `2`: 开启错误提醒，会影响代码退出，必须修复。

也可以在配置中引入以下配置：

```JavaScript
module.export = {
    "extends": "eslint:recommended"
}
```

上面这一行，将标记为 "✓" 的规则全部开启，在 [rules page](https://eslint.org/docs/rules/) 页面。或者，你也可以在 [npmjs.com](https://www.npmjs.com/search?q=eslint-config) 搜索 `eslint-config`，使用其他人的配置。

ESLint 默认不会打开任何的规则，除非你在 extends 或 rules 中打开配置。

### 下面是常用的 eslint 配置

- Environments: 项目运行的环境，每个环境都带来一组预定义的全局变量。
- Global: 在运行期间，脚本访问的其他全局变量。
- Rules: 规则配置
- Plugins: 第三方插件配置
